# Έγγραφο απαιτήσεων λογισμικού (SRS)

<!-- ΠΡΟΣΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΟΥ ΕΓΓΡΑΦΟΥ ΤΟΥ ΠΡΟΤΥΠΟΥ ISO/IEC/IEEE 29148:2011 -->

<!-- [ΤΙΤΛΟΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ] -->

# 1. Εισαγωγή

## 1.1	Εισαγωγή: σκοπός του λογισμικού

<!-- Οριοθέτηση του σκοπού του συστήματος -->

Κεντρικός στόχος του λογισμικού είναι η παροχή μιας πλατφόρμας συγκριτικής παρουσίασης των τιμών του καφέ που προσφέρουν τα διάφορα καταστήματα. Τα δεδομένα της πλατφόρμας θα καταγράφονται από τους εγγεγραμμένους χρήστες της, ενώ θα είναι ανοιχτά για θέαση από κάθε οντόντητα (διαπιστευμένη ή μη). Επιπλέον, θα παρέχεται η δυνατότητα πολυκριτηριακής αναζήτησής τους. 

## 1.2	Επισκόπηση του λογισμικού

<!-- Γενική περιγραφή με χρήση διαγράμματος UML. Οι διεπαφές αναφέρονται μόνο ως τίτλοι ή/και σε διάγραμμα. -->

Επισυνάπτεται σχετικό component diagram.

### 1.3.1	Διεπαφές με εξωτερικά συστήματα και εφαρμογές λογισμικού

<!-- Προδιαγραφή διεπαφών με εξωτερικά συστήματα και λογισμικό, με αναφορά σε πρότυπα ανταλλαγής δεδομένων και κλήσης υπηρεσιών. Χρήση διαγραμμάτων UML. -->

Επισυνάπτεται σχετικό sequence diagram.

### 1.3.2	Διεπαφές με το χρήστη

<!-- Προδιαγραφή διεπαφών με το χρήστη. Μοντέλο Use Case (UML). -->

Επισυνάπτεται σχετικό use-case diagram.

### 1.3.3	Διεπαφές με υλικό

<!-- Προδιαγραφή διεπαφών με υλικό (εφόσον απαιτείται, πχ αναγνώστες κ.ά.) -->
<!-- ΝΑ ΜΗΝ ΣΥΜΠΛΗΡΩΘΕΙ ΑΝ ΔΕΝ ΑΠΑΙΤΕΙΤΑΙ -->

Ν/Α

### 1.3.4	Διεπαφές επικοινωνιών

<!-- Προδιαγραφή διεπαφών επικοινωνιών (αφορά στοιχεία λογισμικού που υλοποιούν τέτοιες διεπαφές, εφόσον υπάρχουν) -->
<!-- ΝΑ ΜΗΝ ΣΥΜΠΛΗΡΩΘΕΙ ΑΝ ΔΕΝ ΑΠΑΙΤΕΙΤΑΙ -->

Ν/Α

# 2. Αναφορές - πηγές πληροφοριών

<!-- Αναφορά σε πηγές πληροφοριών στο μέτρο της αναγκαιότητας για την κατανόηση του συστήματος -->
<!-- ΝΑ ΜΗΝ ΣΥΜΠΛΗΡΩΘΕΙ ΑΝ ΔΕΝ ΑΠΑΙΤΕΙΤΑΙ -->

Ν/Α

# 3. Προδιαγραφές απαιτήσεων λογισμικού

## 3.1	Εξωτερικές διεπαφές

<!-- Λεπτομερής τεχνική προδιαγραφή των διεπαφών που αναφέρονται στην ενότητα 1.3.1. -->
<!-- Προαιρετική χρήση λογισμικού προτυποποίησης διεπαφών χρήστη (mock-up). -->
Για την ορθή λειτουργία της υπηρεσίας του client, απευθύνονται ερωτήματα στην εξωτερική διεπαφή Geocoding API προκειμένου 
να ανακτάται η διεύθυνση που αντιστοιχεί σε ένα ορισμένο ζεύγος συντεταγμένων και το αντίστροφο. Για την ανάκτηση των συντεταγμένων  γίνεται το κατάλληλο http get request, το οποίο έχει ως παραμέτρους τα αναγκαία διαπιστευτήρια και την διεύθυνση για την οποία ζητώνται οι συντεταγμένες. Η διεπαφή στέλνει την απάντηση σε μορφότυπο json και από αυτή εξάγονται οι συντεταγμένες και αξιοποιούνται κατάλληλα. Το request γίνεται στο εξής resource url http://www.mapquestapi.com/geocoding/v1/address. Αντίστοιχη διαδικασία πραγματοποιείται και για το αντίστροφο, δηλαδή για την ανάκτηση μιας διεύθυνσης από ορισμένο ζεύγος συντεταγμένων, με τη διαφορά ότι τώρα στο request εμπεριέχονται οι συντεταγμένες και φυσικά στην απάντηση λαμβάνεται η προς έυρεση διεύθυνση με το resource url να είναι https://www.mapquestapi.com/geocoding/v1/reverse.

## 3.2	Λειτουργίες: περιπτώσεις χρήσης
<!-- prm -->

<!-- Λεπτομερής προδιαγραφή των λειτουργιών του λογισμικού σε επίπεδο περιπτώσεων χρήσης. -->
<!-- Για κάθε μία λειτουργία δίνονται τα ακόλουθα.  -->
<!-- 3-4 περιπτώσεις χρήσης -->

### 3.2.1	ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΧΡΗΣΗΣ 1: Αναζήτηση τιμών καφέ σε κοντινές καφετέριες

#### 3.2.1.1	Χρήστες (ρόλοι) που εμπλέκονται

<!-- Αναφορά στους ρόλους που αφορά η περίπτωση χρήσης -->

Ανώνυμος χρήστης. Δεν απαιτείται εγγραφή ή είσοδος στην εφαρμογή για αναζήτηση καφέδων.

#### 3.2.1.2	Προϋποθέσεις εκτέλεσης

<!-- Καταγραφή των συνθηκών που πρέπει να ισχύουν ώστε να μπορεί να εκτελεστεί η περίπτωση χρήσης -->

* Πλοήγηση στη σελίδα αναζήτησης καφέδων
* Ύπαρξη τιμών καφέδων και αντίστοιχων καταστημάτων στη βάση δεδομένων
* Γνώση γεωγραφικής θέσης του χρήστη

#### 3.2.1.3	Περιβάλλον εκτέλεσης

<!-- Αναφορά στο περιβάλλον στο οποίο εκτελείται η περίπτωση χρήσης. Πχ "διαδικτυακή διεπαφή χρήστη", "DBMS" κλπ -->

Η εν λόγω αναζήτηση γίνεται μέσω κατάλληλης σελίδας της διαδικτυακής εφαρμογής. Η σελίδα περιλαμβάνει χάρτη για την απεικόνιση των δεδομένων.

#### 3.2.1.4	Δεδομένα εισόδου

<!-- Καταγραφή δεδομένων εισόδου και εξόδου και συνθηκών εγκυρότητας αυτών. -->

Δεδομένα εισόδου αποτελούν η γεωγραφική θέση του χρήστη και ο τύπος καφέ που αναζητά. 

#### 3.2.1.5	Παράμετροι

<!-- Καταγραφή παραμέτρων και συνθηκών εγκυρότητας αυτών -->

Παράμετρος της αναζήτησης είναι η ακτίνα αναζήτησης, δηλαδή ένας θετικός πραγματικός αριθμός. Η ακτίνα αναζήτησης δεν μπορεί να ξεπερνά τα 5 χιλιόμετρα. 

#### 3.2.1.6	Αλληλουχία ενεργειών - επιθυμητή συμπεριφορά

<!-- Περιγραφή με κείμενο (Βήμα 1, Βήμα 2 κλπ) και διαγράμματα UML αλληλουχίας (Sequence) και δραστηριοτήτων (Activity). Περιλαμβάνεται η συμπεριφορά σε απρόβλεπτες καταστάσεις και σφάλματα (εναλλακτικές ροές). -->

1. Κλικ στο κουμπί “Βρες καφέ τώρα”
2. Συμπλήρωση φόρμας για τον τύπο καφέ
3. Υποβολή φόρμας
4. Προβολή αποτελεσμάτων
5. Επιλογή φίλτρων για εξειδίκευση αποτελεσμάτων (π.χ. τιμές καφέ)

Συμπεριφορά σε απρόβλεπτες καταστάσεις: Σε περίπτωση αδυναμίας απόκτησης της γεωγραφικής θέσης του χρήστη (π.χ. απουσία gps), εμφάνιση φόρμας για χειροκίνητη συμπλήρωση της διεύθυνσης.

Επισυνάπτεται σχετικό activity diagram.

#### 3.2.1.7	Δεδομένα εξόδου

<!-- Διαγράμματα UML αλληλουχίας για την παραγωγή δεδομένων εξόδου. Ως δεδομένα εξόδου νοούνται όλα τα δεδομένα του συστήματος τα οποία δημιουργούνται ή μεταβάλλονται κατά την εκτέλεση (αν υπάρχουν τέτοια) -->

Έξοδος της αναζήτησης είναι η λίστα με τις τιμές των καφέδων στην ακτίνα αναζήτησης, καθώς και οι καφετέριες που πωλούν τους καφέδες αυτούς. Η απεικόνιση των δεδομένων γίνεται πάνω σε χάρτη. Το επίπεδο μεγέθυνσης του χάρτη ρυθμίζεται κατάλληλα, ώστε να απεικονίζονται όλες οι καφετέριες εντός της ακτίνας.

Επισυνάπτεται σχετικό sequence diagram.

#### 3.2.1.8	Παρατηρήσεις

<!-- Ο,τι δεν εντάσσεται στα προηγούμενα, εφόσον υπάρχει -->

Ν/Α

### 3.2.2	ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΧΡΗΣΗΣ 2: Καταγραφή τιμής καφέ από πληθοποριστή

#### 3.2.2.1	Χρήστες (ρόλοι) που εμπλέκονται

<!-- Αναφορά στους ρόλους που αφορά η περίπτωση χρήσης -->

Πληθοποριστής. Πρόκειται για εγγεγραμμένο χρήστη της εφαρμογής.

#### 3.2.2.2	Προϋποθέσεις εκτέλεσης

<!-- Καταγραφή των συνθηκών που πρέπει να ισχύουν ώστε να μπορεί να εκτελεστεί η περίπτωση χρήσης -->

* Είσοδος του χρήστη με τα διαπιστευτήριά του (username και password).
* Πλοήγηση στη σελίδα καταγραφής τιμών καφέδων
* Γνώση γεωγραφικής θέσης του χρήστη ή του καταστήματος στο οποίο βρίσκεται.

#### 3.2.2.3	Περιβάλλον εκτέλεσης

<!-- Αναφορά στο περιβάλλον στο οποίο εκτελείται η περίπτωση χρήσης. Πχ "διαδικτυακή διεπαφή χρήστη", "DBMS" κλπ -->

Η εν λόγω καταγραφή γίνεται μέσω κατάλληλης σελίδας της διαδικτυακής εφαρμογής.

#### 3.2.2.4	Δεδομένα εισόδου

<!-- Καταγραφή δεδομένων εισόδου και εξόδου και συνθηκών εγκυρότητας αυτών. -->

Δεδομένα εισόδου αποτελούν το κατάστημα όπου βρίσκεται ο χρήστης, η τιμή και ο τύπος του καφέ, οι ημερομηνίες ισχύος της τιμής και τα διαπιστευτήρια (ταυτότητα) του χρήστη.
Το κατάστημα πρέπει να είναι υπαρκτό, τα διαπιστευτήρια να είναι έγκυρα (να αντιστοιχούν σε χρήστη-πληθοποριστή) και η διάρκεια ισχύος της τιμής να είναι το πολύ ένας μήνας.

#### 3.2.2.5	Παράμετροι

<!-- Καταγραφή παραμέτρων και συνθηκών εγκυρότητας αυτών, εφόσον υπάρχουν παράμετροι. -->

Δεν υπάρχουν παράμετροι.

#### 3.2.2.6	Αλληλουχία ενεργειών - επιθυμητή συμπεριφορά

<!-- Περιγραφή με κείμενο (Βήμα 1, Βήμα 2 κλπ) και διαγράμματα UML αλληλουχίας (Sequence) και δραστηριοτήτων (Activity). Περιλαμβάνεται η συμπεριφορά σε απρόβλεπτες καταστάσεις και σφάλματα (εναλλακτικές ροές). -->

1. Πλοήγηση στη σελίδα καταγραφής τιμής καφέ.
2. Προβολή της καφετέριας στο χάρτη.
3. Συμπλήρωση φόρμας με στοιχεία τον τύπο του καφέ, την τιμή του και τις ημερομηνίες ισχύος της.
4. Υποβολή φόρμας

Συμπεριφορά σε απρόβλεπτες καταστάσεις: Σε περίπτωση αδυναμίας απόκτησης της γεωγραφικής θέσης του χρήστη (π.χ. απουσία gps), εμφάνιση φόρμας για χειροκίνητη συμπλήρωση της διεύθυνσης.

Επισυνάπτεται σχετικό activity diagram.

#### 3.2.2.7	Δεδομένα εξόδου

<!-- Διαγράμματα UML αλληλουχίας για την παραγωγή δεδομένων εξόδου. Ως δεδομένα εξόδου νοούνται όλα τα δεδομένα του συστήματος τα οποία δημιουργούνται ή μεταβάλλονται κατά την εκτέλεση (αν υπάρχουν τέτοια) -->

Διαγνωστικό μήνυμα επιτυχίας ή αποτυχίας για την καταγραφή και προσθήκη της τιμής του καφέ στη βάση δεδομένων.

Επισυνάπτεται σχετικό sequence diagram.

#### 3.2.2.8	Παρατηρήσεις 

<!-- Ο,τι δεν εντάσσεται στα προηγούμενα, εφόσον υπάρχει -->

Ν/Α

### 3.2.3	ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΧΡΗΣΗΣ 3: Προβολή στατιστικών δεδομένων με μορφή γραφημάτος

#### 3.2.3.1	Χρήστες (ρόλοι) που εμπλέκονται

<!-- Οι βασικοί χρήστες που εμπλέκονται στην συγκεκριμένη διαδικασία είναι ασφαλώς οι πληθοποριστές. Εκείνοι είναι που εισάγουν δεδομένα απο την καθημερινότητα τους,στοιχεία τα οποία στην συνέχεια η εφαρμογή καταγράφει, ώστε να διατίθενται πρός παρουσίαση και ενημέρωση των ενδιαφερόμενων. Οι ίδιοι μάλιστα κάνουν ως επί το πλείστον χρήση αυτών των στοιχείων, αφού τα χρησιμοποιούν για τροποποίηση των προτιμήσεων τους,αναφορικά με την αγορά καφέ.Είναι λογικό στην συνέχεια να θεωρήσουμε οτι εμπλεκόμενες στην συγκεκριμένη λειτουργία είναι οι διάφορες εταιρίες παραγωγής/διανομής και πώλησης κάφε που συνθέτουν την στρατηγική ανταγωνισμού τους στην αγορά, ανάλογα με πολλές παραμέτρους, όπως είναι ασφαλώς οι προτιμήσεις των αγοραστών, η “μόδα” στον συγκεκριμένο επιχειρησιακό χώρο κτλ. Οι διαφήμιστές ομοίως είναι σκόπιμο να αντλούν τα ίδια δεδομένα για χρήση, επεξεργασία και ανάλογη κατεύθυνση στον κλάδο τους, ενώ μπορούμε να θεωρήσουμε οτι εμπλέκονται και οι ίδιοι οι developers που αναπτύσσουν το σύστημα εμφάνισης των δεδομένων. Δεδομένης της διαθεσιμότητας των δεδομένων σε οποιοδήποτε χρήστη μπορούν να θεωρηθούν εμπλεκόμενοι και οι απλοί χρήστες, οι οποιοι μπρούν να παρατηρήσουν τη διακύμανσητων τιμών στο χρόνο για κάποιον τύπο καφέ -->

Κάθε χρήστης, ανώνυμος ή διαπιστευμένος, μπορεί να δει τα διαγράμματα. Η παρούσα περίπτωση χρήσης ενδιαφέρει ιδιαίτερα τις εταιρίες και τυχόν διαφημιστές.

#### 3.2.3.2	Προϋποθέσεις εκτέλεσης

Οποιοσδήποτε επιθυμεί μπορεί να έχει πρόσβαση στα γραφήματα. Προφανώς προϋπόθεση για την προβολή στατιστικών δεδομένων αποτελεί η ύπαρξη οντοτήτων τιμών στη ΒΔ. 

#### 3.2.3.3	Περιβάλλον εκτέλεσης

Ο χρήστης αλληλεπιδρά με το γραφικό περιβάλλον της web based εφαρμογής. Για τις αποκρίσεις ενεργοποιούνται η ΒΔ και υπηρεσία του server που αναλαμβάνει την ομαδοποίηση των δεδομένων και την αποστολή τους στην υπηρεσία του client, η οποία μορφοποιεί κατάλληλα τα δεδομένα και τα στέλνει πίσω στον ενδιαφερόμενο χρήστη της εφαρμογής.

#### 3.2.3.4	Δεδομένα εισόδου

* Θέση του χρήστη.
* Τύπος καφέ.
* Απόσταση καφετέριας.
* Τιμή καφέ.

#### 3.2.3.5	Παράμετροι

Οι παράμετροι που αφορούν τη συγκεκριμένη λειτουργία είναι ουσιαστικά όλα εκείνα τα χαρακτηριστικά των δεδομένων που θα αναπαρίστανται στα γραφήματα. Τέτοιες παράμετροι είναι τα ονόματα των καφέδων και οι τιμές τους. Σχετική συνθήκη εγκυρότητας μποροεί να θεωρηθεί η τήρηση ορίων των τιμών σε λογικά πλαίσια. Μια άλλη συνθήκη είναι η ορθή αναπαράσταση και καταγραφή των δεδομένων.

#### 3.2.3.6	Αλληλουχία ενεργειών - επιθυμητή συμπεριφορά

1. Πλοήγηση στη σελίδα αναζήτησης καφέ.
2. Προβολή των διαγραμάτων αναπαράστασης σταστιστικών δεδομένων

Επισυνάπτεται σχετικό activity diagram.

<!--
1. Αναζήτηση καφετέριας και στην συνέχεια προϊόντος ενδιαφέροντος.
4. Μεταφορά δεδομένων και  εισαγωγή στην βάση δεδομένων
5. Εκ νέου  δημιουργία των γραφημάτων όταν συμπληρωθεί ο ελάχιστος αριθμός απαιτούμενων νέων δεδομένων.
6. Εμφάνιση αποτελεσμάτων σε επιλεγμένες μορφές.
7. Παρατήρηση και εκ ροή στατιστικών δεδομένων απο ενδιαφερόμενους.
  -->

#### 3.2.3.7	Δεδομένα εξόδου
<!--
Δημιουργία ομάδας με τα προς προβολή δεδομένα, πχ λίστα με καταστήματα τα οποία ικανοποιούν τα κριτήρια της αίτησης τους εκάστοτε χρήση ( θα μπορούσαν να είναι προσωρινά ή μόνιμα εφόσον διατηρούνταν ιστορικό αιτήσεων). Γραφήματα και διαγράμματα σε μορφή εικόνων στατικών ή μη ανάλογα με τα προβαλλόμενα δεδομένα. Επιπροσθέτως ίσως να καταγράφονται μεταδεδομένα για τις αναζητήσεις- αιτήσεις των εκάστοτε χρηστών ώστε να χρησιμεύουν σε μελλοντικές αναζητήσεις. Επί παραδείγματι ένα δημοφιλές target group (18-24 χρονών) θα ήταν το πλέον χρήσιμο για τις διαφημιζόμενες εταιρίες και άρα θα κρατάγαμε αναλυτικότερα δεδομένα για εκείνο. -->

Η ζητούμενη γραφική παράσταση.

Επισυνάπτεται σχετικό sequence diagram.

#### 3.2.3.8	Παρατηρήσεις

<!-- Ο,τι δεν εντάσσεται στα προηγούμενα, εφόσον υπάρχει -->

Ν/Α

<!-- (η ενότητα 3.2.Χ.1 - 3.2.Χ.8 επαναλαμβάνεται για όλες τις λειτουργίες που συμπεριλαμβάνονται στο έγγραφο, όπως απαιτούνται από τις ομάδες ανάλογα με τον αριθμό των ατόμων) -->

## 3.3	Απαιτήσεις επιδόσεων

<!-- Ποσοτική τεκμηρίωση μέτρων και κριτηρίων επιθυμητών επιδόσεων με αναφορά στα ποσοτικά χαρακτηριστικά εισόδων και φορτίου του λογισμικού. -->

Τα δεδομένα εισόδου που εισάγει ο χρήστης είναι μικρά σε όγκο. Ωστόσο απαιτείται η ταυτόχρονη εξυπηρέτηση μεγάλου πλήθους αιτήσεων. Μέτρο επίδοσης αποτελεί ο χρόνος απόκρισης της εφαρμογής σε αιτήματα, ο οποίος οφείλει να είναι τάξης μεγέθους μικρότερης του δευτερολέπτου με πλήθος αιτήσεων σε φυσιολογικά επίπεδα. Σε αυξημένη κίνηση μέτρο αποτελεί η διαθεσιμότητα, με κριτήριο επίδοσης το πλήθος αιτημάτων που εξυπηρετούνται. Σε αυτή την περίπτωση προτιμάται η εξασφάλιση της διαθεσιμότητας με τίμημα αύξησης του χρόνου απόκρισης.

## 3.4	Απαιτήσεις οργάνωσης δεδομένων

### 3.4.1	Τεχνική περιγραφή των δεδομένων που διαχειρίζεται το λογισμικό και των σχετικών μετρικών φορτίου δεδομένων εισόδου, επεξεργασίας κ.λπ.

<!-- Αναλυτική αναφορά στα δεδομένα εισόδου, τα σχετικά πρότυπα δεδομένων και υπηρεσιών, καθώς και σε μετρικές που σχετίζονται με τα δεδομένα (storage capacity planning). -->

Υποστήριξη μεγάλου όγκου δεδομένων, τα οποία αφενός θα παρέχουν όσο καλύτερη πληροφόρηση σε ό,τι αφορά τις τιμές των προϊόντων, αφετέρου θα είναι αξιοποίησιμα ως στατιστικά δεδομένα. Τα δεδομένα εισόδου απαρτίζονται από τις εξής βασικές οντότητες: προϊόντα, καταστήματα, τιμές, χρήστες. Κάθε μία από αυτές τις οντότητες έχει οργανωθεί σε αντίστοιχο schema στη βάση, με πεδία αυτά που αναγράφονται στα διαγράμματα ER και class. Για κάθε πεδίο έχει επιλεχθεί σύμφωνα με τα πρότυπα και τους υποστηριζόμενους τύπους της βάσης ο κατάλληλος τύπος. 

### 3.4.2	Απαιτήσεις και περιορισμοί πρόσβασης σε δεδομένα

<!-- Απαιτήσεις πρόσβασης και περιορισμοί. -->

Τα δεδομένα του API δίνονται ελεύθερα ως ανοιχτά δεδομένα για θέαση. Η τροποποίηση των δεδομένων μπορεί να γίνει μόνο από διαπιστευμένους χρήστες, ήτοι πληθωποριστές και διαχειριστές του συστήματος. Επομένως δεν υπάρχουν περιορισμοί πρόσβασης στα δεδομένα.

### 3.4.3	Μοντέλο δεδομένων (μοντέλο κλάσεων UML ή/και μοντέλο ER)

<!-- Μοντέλα δεδομένων UML ή/και ER -->

Επισυνάπτονται σχετικά class και entity-relationship diagram.

### 3.4.4	Προδιαγραφές ακεραιότητας δεδομένων

<!-- Κανόνες ακεραιότητας και εγκυρότητας δεδομένων -->

Η ακεραιότητα των δεδομένων είναι εγγυημένη από την ορθή λειτουργία της ΒΔ. Στην εγκυρότητα αυτών συνεισφέρει το ODM που αντιστοιχίζει τα δεδομένα εισόδου σε προκαθορισμένα αντικείμενα με πεδία συγκεκριμένων τύπων, που μπορεί να είναι μοναδικά, υποχρεωτικά ή να ανήκουν σε ένα περιοσρισμένο σύνολο τιμών. Παράλληλα έχει ενσωματωθεί το απαραίτητο plugin, το οποίο εξσφαλίζει ότι οι δείκτες που εισάγονται προς άλλα αντικείμενα θα αντιστοιχούν σε υπαρκτά αντικείμενα της ΒΔ. Επιπλέον έλεγχοι γίνονται με ενδιάμεσο κώδικα (middleware) πριν τα δεδομένα φτάσουν στη βάση.

### 3.4.5	Προδιαγραφές διατήρησης δεδομένων

<!-- Απαιτήσεις διατήρησης δεδομένων σε βάθος χρόνου. -->

Η τροποποίηση των δεδομένων επιτρέπεται μόνο από τους διαπιστευμένους χρήστες και τους διαχειριστές. Επιπλέον μόνο οι διαχειριστές μπορούν να διαγράψουν προϊόντα ή καταστήματα από τη ΒΔ (οι απλοί χρήστες μπορούν μόνο να τα μετατρέψουν σε μη ενεργά). Επιπλέον δεν υπάρχει δυνατότητα διαγραφής των τιμών. Έτσι η διατήρηση των δεδομένων επιτυγχάνεται με την αξιοπιστία της ΒΔ και τον αυστηρό έλεγχο της διεπαφής των χρηστών με αυτά.

## 3.5	Περιορισμοί σχεδίασης

<!-- Λεπτομερής τεχνική τεκμηρίωση των περιορισμών σχεδίασης οι οποίοι επιβάλλονται από απαιτήσεις συμμόρφωσης σε πρότυπα, κανονισμούς, ή άλλους περιορισμούς του έργου. Περιλαμβάνεται η πολιτική ονοματολογίας οντοτήτων δεδομένων και πεδίων. Τέτοιοι περιορισμοί μπορεί να επιβάλλονται από τη χρήση βιβλιοθηκών, frameworks, περιβαλλόντων ανάπτυξης κλπ -->

Ακουλουθούνται τα de facto standards γραφής των νεώτερων εκδόσεων της JavaScript.

## 3.6	Λοιπές απαιτήσεις

### 3.6.1	Απαιτήσεις διαθεσιμότητας λογισμικού

<!-- Τεκμηρίωση απαιτήσεων διαθεσιμότητας -->

Απαιτεται αυξημένη διαθεσιμότητα της βάσης. Επιπλέον επιζητάμε την ταχεία επιστροφή των αποτελεσμάτων ανεξάρτητα από το πλήθος των χρηστών (κατά δύναμη), καθώς και τη δυνατότητα εξυπηρέτησης μεγάλου αριθμού χρηστών ταυτόχρονα. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτή η απαίτηση προτιμάται η ασύγχρονη επικοινωνία με τη βάση μέσω promises και callbacks, ώστε η αναμονή επιστροφής δεδομένων από τη βάση να μην έχει ως αποτέλεσμα την καθυστέρηση όλων των διεργασιών που αφορούν τη δραστηριότητα του χρήστη. Οι παραπάνω τεχνικές καθιστούν δυνατή την εκτέλεση άλλων εργασιών, όταν αναμένονται δεδομένα από τη βάση. 

### 3.6.2	Απαιτήσεις ασφάλειας

<!-- Τεκμηρίωση απαιτήσεων ασφαλείας -->

Παροχή κρυπτογραφημένης ανταλλαγής δεδομένων μεταξύ χρήστη-εξυπηρετητή μέσω https. Σε ό,τι αφορά τους λογαριασμούς βασική απαίτηση αποτελεί η κρυπτογράφηση των passwords των χρηστών και η αποθήκευση της αντίστοιχης hash τιμής τους μετά από αλλεπάλληλες κρυπτογραφήσεις στη βάση.

### 3.6.3	Απαιτήσεις συντήρησης

<!-- Τεκμηρίωση απαιτήσεων συντήρησης -->

* Ανανέωση πιστοποιητικών.
* Ενημερώσεις εργαλείων λογισμικού και πακέτων του περιβάλλοντος ανάπτυξης (npm).
* Πιθανές αναπροσαρμογές κώδικα για να συμβαδίζει με τελευταίες εκδόσεις.
* Αντικατάσταση deprecated στοιχείων με νέα που χαίρουν υποστήριξης.
* Πιθανές βελτιστοποιήσεις και διορθώσεις αξιοποιώντας σχόλια και feedback χρηστών. 

# 4. Παράρτημα

## 4.1	Παραδοχές και εξαρτήσεις

N/A

## 4.2	Ακρωνύμια και συντομογραφίες

* ODM Object Data Model
* ΒΔ Βάση Δεδομένων

## 4.3	Υποστηρικτικά έγγραφα, πρότυπα κ.λπ.

N/A
